otros balcones, algunas nubes y el cielo.
Ve también sobre la mesa las revistas y un libro que
quedarán a su alcance y deja la botella de agua en el
suelo. La mujer ha salido desde la sala al balcón y
ha visto al mismo tiempo las baldosas de cerámica y
las hojas secas de una planta mientras empujaba
con un aire la reposera para situarla mirando al
oeste, donde el sol ha terminado de ponerse. La
mujer se tiende en la reposera, cruza las piernas,
alza las manos con los dedos entrelazados y en
ellas apoya la nuca. Siente en las palmas de las
manos el calor de la propia piel, el calor de su
propio pelo, húmedo de sudor en la nuca, y piensa
que se ha sentado y que luego se ha extendido en la
reposera como lo hubiera hecho un hombre. Piensa
con estas palabras, es una pose de hombre. No sabe
por qué se le ha ocurrido pensar esto, pero
encuentra en la palabra pose un inesperado
equívoco, un equívoco tan brioso como sedante.
Piensa con estas palabras inexplicablemente.
La mujer tendida en el balcón vuelve a ver entonces
los árboles que tiene enfrente, las copas de los
árboles de la plaza, tal como se ven desde allí,
mirando al oeste, desde una reposera, en un octavo
piso, las últimas y altas ramas de las tipas. Ramas
negras, piensa, contra la luz del poniente, que se
mecen apenas en la brisa insignificante que sopla
del norte. Desde allí, Desde donde está la mujer no
se ve la plaza, sólo se ven las copas de los árboles
de la plaza, tipas y palmeras. Pero se oyen sus
ruidos, los ruidos y las voces de la plaza, las
voces de los niños y los ruidos que hacen las
hamacas en sus gosnes, por ejemplo, y otras voces y
otros ruidos en los que la mujer no quiere
detenerse. La mujer con las piernas extendidas
con los pies apoyados en el antepecho del balcón,
mira las nubes, ve las nubes sueltas que se mueven
con extrema lentitud. Ella mira ahora las mismas
nubes que ha visto al pasar, sin darse cuenta hace
apenas un instante cuando salía al balcón,
acomodaba la reposera y dejaba la botella de agua
en el suelo. Después mira hacia la mesa y entonces
sabe de pronto que ha sido inútil. No le era. No
retomará la novela que ha comenzado a leer la noche
anterior con la ilusión de que tal vez se quedaría
dormida leyendo. Ni ojeará las revistas que ha
comprado esta mañana con la idea de que al
atardecer, por fin, se echaría en la reposera del
balcón sin esperar nada y ojearía las revistas y
leería una novela y se dejaría estar allí con la
cabeza en otra parte. No. Ahora sabe que no hará
esto. Las nubes que ve cambian de color. Le
gustaría poder decir, piensa, que se le sube el
color. Se dice de inmediato, sin embargo, que es
una frase caprichosa, aun cuando describa de
alguna manera, sin duda tonta y vulgar, como una
mala metáfora, piensa, ese progresivo
enrojecimiento de las nubes. la pérdida del
blanco y del gris, la aparición de un leve color
rosa, un color rosa pálido, que ha llegado luego al
pleno rosa y que sigue ahora tiñéndose de rosa
hasta que llegue seguramente al rojo. Así que a la
mujer en este momento se le nublan los ojos.
Primero ha sido la garganta, un nudo en la
garganta, ha pensado, y luego han sido las
lágrimas, las lágrimas nublándole primero los
ojos, la mirada, y luego enseguida, cayendo a lo
largo de su rostro, dos lágrimas tibias y únicas
que siguen el camino de todas las lágrimas,
piensa. el mismo camino desde que ella tiene
memoria y que recuerda entonces como un camino que
le ha quemado la piel siempre en el mismo lugar
siempre a través del desierto de su rostro dejando
en él el cauce seco de un arroyo mínimo las señas de
su paso en aquella sequedad entre un llanto y otro
entre todo el tiempo que ha transcurrido en su vida
entre un deseo de llorar y otro deseo de hacerlo a
veces por causas diferentes y a veces por una misma
causa, y siempre piensa un par de lágrimas. Solo un
par de lágrimas ha terminado por derramarse desde
sus ojos nublados como una expresión de dolor, de
ira o de alivio, aunque ella haya llorado en toda su
vida, apenas en nueve o en diez ocasiones. Esto, al
menos, es lo que a ella le parece o lo que está segura
de recordar ahora. La mujer no quiere cerrar los
ojos. Sabe que lo hará, de todas maneras, más tarde
o más temprano. Pero en este momento no quiere
cerrarlos, se niega empecinadamente a hacerlo.
Ella mira otros balcones enfrente, del otro lado
de la plaza, otros balcones a los que antes, hace
muy pocos minutos, no ha prestado ninguna
atención. y en los que ahora ve, piensa, entre las
ramas más altas de las tipas y entre las hojas de las
palmeras, el vacío. Un vacío completo se le
ocurre, una ausencia perfecta de otras personas
en aquellos otros balcones que la tranquiliza.
Nadie me ve, piensa, y esto le parece
verdaderamente satisfactorio. la idea de que su
cuerpo y ella misma existen tan solo en una
incesante actualidad, extraños por completo a lo
que podría decirse o creerse que ha sido su vida y a
lo que tal vez podría llegar a ser su vida un día
cualquiera, mañana o pasado, por así decirlo, se
apodera de ella con una férrea intensidad. Esa
idea, piensa, de su vida, toda su vida, es lo que
ella ve, o quiere mirar en este momento y los muy
pocos recuerdos ante los cuales está dispuesta a
ceder en la medida en que se sienta enteramente
segura de que esos recuerdos no comprometerán su
idea o su sentimiento, de que el sentido de su vida
se está escribiendo esta tarde, se compone de lo
que ahora ve y siente, puesto que todo lo demás
serían previsibles especulaciones, piensa. de
modo que mueve un brazo, recoge la botella de agua y
bebe.
Disuelve así el nudo que tenía en la garganta y sabe
que las lágrimas que ha derramado ya se secan sobre
su propio camino, como siempre, y que no volverá a
llorar. La mujer deja caer los brazos a los lados de
la reposera y sus dedos rozan involuntariamente
el suelo, los mosaicos o las baldosas de cerámica
todavía tibios por el sol que ha dado en ellos
durante buena parte de la tarde, y ve, mira, las
hojas de una planta sedienta en el balcón, las
hojas de un gran helecho macho que empiezan a
dorarse secas o casi secas. Sus ojos se posan, esta
es la palabra, piensa, en esas hojas doradas sin
remordimiento, Si ella hubiese regado
convenientemente el helecho, estas hojas no
estarían, no se verían hoy secas. Pero no lo ha
hecho, es la única verdad, o lo único cierto, y la
decrepitud del helecho macho parece ya
irremediable. Nada le devolverá a esas bellas
hojas doradas la vida que han perdido o que están
perdiendo, y es la muerte humana. la lenta muerte a
la que el helecho se entrega, lo que hace tan
indescriptiblemente bellas en este momento a
esas hojas. La mujer piensa que podría fumar,
encender un cigarrillo y permitirse creer que no
sería un gesto más, un gesto trivial, sino un gesto
realizado cabalmente porque es el único que ahora
se le antoja. Pero también piensa que no está
convencida y no puede estarlo si no lo intenta, de
que conserva aún la fuerza necesaria, la fuerza
que tuvo, por ejemplo, para levantar hace apenas
un instante la botella y beber sin sed ni angustia
un par de tragos de agua, un par de tragos de agua
deseados exclusivamente para desatar el nudo que
tenía en la garganta y que había hecho enseguida
que se denublase la mirada. Así que vuelve a mirar
hacia el vacío frente a ella, hacia las ramas más
altas de las tipas y hacia las copas de las
palmeras, y huele el perfume demasiado dulce con
que ahora se pudren en el suelo de pedregullo y
polvo rojizo de la plaza, ella lo sabe, la
infinidad de muy pequeñas flores amarillas que
han caído de las tipas, que siguen cayendo de las
tipas y trazan en el aire de una en una y de vez en
cuando las líneas invisibles de una leve lluvia de
pequeñas flores amarillas que caen siempre a lo
largo de los mismos caminos y que se pudren en el
suelo con un perfume tan dulce, piensa ella con
estas palabras, que la empalaga o que la asquea.
como si fuese mi propio perfume, se dice a sí misma
inexplicablemente. Y entonces ella, que lo tiene
todo, piensa, como se dice, que lo tiene todo para
ser feliz y que debería serlo puesto que nada en
apariencia se lo impide, ella, que además se
encuentra en la edad que ella misma sabe que es la
edad de la plenitud de la vida en la vida de una
mujer, ella se pregunta sin la vana pretensión de
que se le ocurra una respuesta, una respuesta
puramente convincente, ella se pregunta con
estas palabras, ¿qué ha hecho de su vida? La mujer
tendida en el balcón, en este luminoso atardecer
de un mes de diciembre, siente la brisa
insignificante que sopla del norte como un
consuelo y ahora sí debe cerrar los ojos, mira las
nubes rojas en el cielo, ve sin querer sus propios
muslos y su propio vientre, Mueve los dedos y
vuelve a rozar las baldosas del balcón y cierra los
ojos. Se le cierran los ojos. No desea ya ver nada
más. No puede ver nada más. Y los ojos se le cierran,
tal como ha imaginado que se le cerrarían hace tan
solo media hora. Como un paño que cubriría su
mirada muy tenuemente. como un paño tierno blanco
y opaco a través del cual todavía llega apagada la
luz a sus ojos cerrados. Ella sabe que nadie la verá
en los próximos días y piensa con estas palabras
que descansará en paz por lo menos durante esos
días en que nadie la verá. Así que la mujer deja de
pensar, ya no vuelve a pensar, Y se siente en el
primer destello de un sueño, se ve a sí misma en una
fugaz imagen como la pequeña flor de una tipa, una
más, que cae, que cae y sigue cayendo y que...
Música
no
Música Música
¡Gracias!
Viene muy bien que la mirada de Ulises, con la que
siempre damos inicio a los palabristas por la
radio de la ciudad, esta noche se vea suplantada
por este bellísimo contrabajo de este concierto
único de Dragonetti, que está ahora
acompañándome así como un... como un tool musical
en esta nueva emisión de Los Palabristas que te
digo por la radio de la ciudad a 1110 kHz volando por
ese antiguo lugar azul que es el cielo según Allen
Ginsberg. Estamos en Los Palabristas, esto es,
dando cuenta de esta bella, curiosa, infame y
dignísima tribu que es la de aquellos que tienen a
la palabra como su instrumento, como su oficio y
destino. buscando sentido para sí y para el resto
de la tribu. Llevándolas, como hace el poeta a
veces, por el tenso cordel, sin red abajo, porque
si no, no es un poeta, y tratando de llevarla a su
máxima desesperación, a la palabra, esto es, a que
prodigue otra palabra, a que dé a luz otra palabra.
O en el caso de los cuentistas, a tensar Otro tipo de
cordeles, que son los de un solo, único personaje
en una única, sola situación, a veces, ¿no? Y
concluir abiertos, concluir abiertos en el
cuento, así, en la misma boca del precipicio, o con
una uppercut, como decía Cortázar, o como hacía
Messier Maupassant, ¿no? O si no ser esos grandes
pintores, esos pintores de frisos, esos
muralistas que toman las grandes sagas
familiares o personales, únicas, y narrar,
narrar permanentemente lo que sucede delante del
espejo de uno mismo.
el gran telonero de su propia presencia física
aquí fue el texto vivo de Juan Martini en uno de sus
cuentos más bellos de los que yo conozco y son muy
bellos sus cuentos como seguramente lo es toda su
narrativa narrativa
de un escritor muy personal de los pocos muy
personales que tiene el país por lo menos en este
tiempo Yo diría que contados son aquellos que han
conseguido tener su propia palabra y Juan Martini
la tiene. Es prolijo, es terso, es elegante, es
prolífico,
es un eximio cambiador de ritmos con la palabra.
tiene una sintaxis morosa de quien ama, de quien
ama la palabra. Es un palabrista evidentemente
nato, que la lleva puesta y que la sabe dar, porque
no se trata tampoco de tener una muy bella palabra
para el único pavo real de sí mismo. Este Juan
Martini, que es rosarino, que tiene 56 años, que ha
hecho todo en torno del mundo de la palabra. Le
falta ser Gutenberg, porque ha sido editor,
librero, es autor, como digo ya, hay diez trabajos
novelísticos y cuentísticos. Pero bien, y está
esta noche aquí delante de mí, y cosa que
agradezco, y buenas noches. Buenas noches,
Esteban, y buenas noches a todos. Pues hemos leído
ese cuento que se llama Fuera de Foco, he leído ese
cuento que se llama Fuera de Foco, y me deslizaba
con, surfeaba, digamos, para usar un verbo muy
inapropiado tal vez, pero era como surfear
realmente sobre un lago de palabras, ¿no? Y se
notaba allí precisamente eso que correspondió
después a la presencia de ese contrabajo de
Dragonetti, ¿no? es que como hay escritores, y
creo que es tu caso, que tienen que ver con el cello,
como hay otros que tienen que ver, no sé, con la
guitarra, con el violín, con la percusión, hay
mucha percusión. Sobre todo hay muchos banjos,
¿sabés? Que escriben muy ligerito y que cuentan
todo lo que ven. Por lo tanto, no sé si esta idea mía
de metaforizarte con el violonchelo en el acto de
la escritura, ¿la has sentido alguna vez o es una
ocurrencia de uno de tus lectores? Mirá, a mí lo que
me pasa hablando con vos, cuando nos vemos así de
tanto en tanto, es que siempre me sorprendés con la
agudeza de tus observaciones. En los últimos
tiempos, yo he vuelto después de muchos años de
mantenerme distante y vamos a escuchar jazz.
Cuando yo escuchaba jazz, hace años y años, y hasta
los 30 o 35 años, me gustaba mucho el saxo y hubiera
querido tocar el saxo. Me gustaba mucho la
trompeta y la trompeta no la hubiera querido
tocar, pero... Y había algunos instrumentos a los
que le prestaba menos atención. No nos vamos a
poner muy sofisticados en el relato porque si no se
haría todo muy largo. Le prestaba menos atención.
Y hoy, desde hace dos años, he vuelto a escuchar
jazz, el jazz que viene de los 60 para acá, a partir
de Coltrane, del Mel Davis de Kind of Blue, todo
jazz contemporáneo. Y uno de los instrumentos que
más me emocionan es el bajo, el contrabajo. Hace
poco estuvo en Buenos Aires Ron Carter, un bajo que
tocó con todo el mundo y que es casi un dios tocando
el bajo, Charlie Hayden. Y en el concierto de Brad
Meldó, en un momento, o en dos momentos, ese
concierto un poquito desafortunado, no por Brad
Meldó, sino por la chica esta que lo acompañaba
cantando, que estaba un poquito por debajo de las
circunstancias, invitaron, porque eran temas
arreglados por Meldó, necesitaban cuerdas, e
invitaron a tres cuerdas del Colón, dos violines y
un cello. Y la verdad es que las cuerdas hicieron
todo lo que pudieron, pobres, pero el concierto
estaba un poco desgabasado y era muy correcta y muy
linda. Pero me permito vincular el violonchelo
con el contrabajo, con esos sonidos de cuerdas
graves, pocas veces protagónicos, y que a veces,
cuando los toca un maestro como Carter o como
Charlie Hayden, la música puede nacer en ese
instrumento. Siempre se ha dicho que es la voz del
hombre, de algún modo está allí en el cello, pero
pareciera que también está el destino, ¿no? Tiene
algo de adagio permanente, pareciera que es
imposible reír al cello, ¿no? es más difícil por lo
menos sí parecería ser que sí tampoco pienso yo que
necesariamente está llorando está diciendo algo
grave algo grave pero parecía que el instrumento
que más sabe de la mortalidad del carácter mortal
de todos los instrumentos es el cello me parece
indiscutible Juan Martini yo he hablado de tu edad
es todavía muy buena muy temprana más para estos
tiempos en que se vive tanto ¿no? en que algunos
tienen la suerte de vivir tanto. La nómina de tus
obras deja en claro que no has dejado días sin
huella. Como decía, no sé si Horacio, ¿has
trabajado permanentemente desde cuándo?
Escribo desde muy chico. Yo creo que desde los 12,
13 años... Fácilmente, ¿no? Quizá un poquitito
antes también. Es a partir de los 18 o 20 años donde
se formaliza, digamos, con claridad, el deseo de
ser un escritor. O sea... de escribir de una manera
continuada, constante, de trazar las líneas
principales de un proyecto narrativo que es un
proyecto de vida a partir del cual se constituye
verdaderamente mi vida. Creo que a partir de ese
momento yo soy otro, o sea, cuando tomo esta
decisión o cuando veo claro qué es lo que quiero
hacer y a qué voy a dedicar mi vida. Y es un poco
cierto que, no que no he dejado días sin huellas,
debo haber dejado más de uno, Esteban, pero que un
escritor vive escribiendo, o por lo menos yo. Esto
no quiere decir que uno escribe todos los días,
pero todos los días uno mira, todos los días uno
camina, todos los días uno habla con la gente, con
la gente del barrio, no solamente con los
intelectuales o con los amigos. Todos los días si
tomás un taxi o viajás en un colectivo, Todos los
días estás mirando. Vos hablás de la mirada de
Ulises al principio
cuando... Y cuando un escritor mira, o por lo menos
cuando yo miro, de una u otra forma estoy empezando
a escribir o sigo escribiendo. Y en consecuencia
la vida de un escritor pasa por tener todos los
sentidos alertas para la escritura, ¿no? Por
supuesto, un escritor no vive exclusivamente
escribiendo, dedicamos, como vos sabés muy bien,
la vida a todo lo que hay que dedicarla, pero la
marca de la escritura es intensa.
Nos lo está diciendo en los palabristas Juan
Martini, que nació en Rosario en el 44, que se
radicó en Barcelona en el 75 hasta el 84, que vive
entre nosotros ahora en Buenos Aires, que como
dije ha sido librero, periodista y editor, que
recibió la beca de la Fundación Guggenheim en el
86, el Premio Municipal de Literatura en el 89 y el
Boris Vian en el 91. Ha publicado en castellano en
la Argentina, España y Cuba. Sus relatos y novelas
fueron traducidas al esloveno, holandés,
francés, italiano y alemán. Publicó los libros de
relatos que paso a decir. El último de los Onas,
Pequeños Cazadores, La Brigada Celeste y Barrio
Chino, editados por Norma en 1999, y las novelas El
Agua en los Pulmones, Los asesinos las prefieren
rubias, el cerco, la vida entera, composición de
lugar, el fantasma imperfecto, la construcción
del héroe, el enigma de la realidad y la máquina de
escribir. Tengo además, delante de mí aquí en el
atril de los palabristas, su último trabajo,
también editado por Norma, Editorial Grupo,
Editorial Norma, en su colección La Otra Orilla de
Literatura, que se llama El Autor Intelectual. Y
esta noche estamos realmente con el autor
literalmente intelectual de esta obra. Seguimos
en un instante. Gracias.
ah
no
Juan Martini, entre tus obras está la máquina de
escribir y en este caso el autor intelectual. De
algún modo es casi una pregunta inevitable la de
hacerte, ¿no?
El escritor es el personaje literario por
excelencia de toda la historia de la literatura,
¿no? Bueno, en gran parte, por lo menos en la
literatura contemporánea. Y quizá en parte de la
literatura, no en todos los casos, pero en parte de
la literatura del XIX. En los tiempos que corren,
el escritor ha pasado a ser uno de los
personajes...